BOLSONARO TEM FEBRE E TOMOGRAFIA REVELA

Porta-voz diz que médicos acrescentam novo antibiótico para conter quadro de pneumonia.

Por G1 SP

07/02/2019 16h59 Atualizado há uma hora
Jair Bolsonaro caminha no Hospital Albert Einstein — Foto: Divulgação/Presidência da República Jair Bolsonaro caminha no Hospital Albert Einstein — Foto: Divulgação/Presidência da República

Jair Bolsonaro caminha no Hospital Albert Einstein — Foto: Divulgação/Presidência da República

O presidente Jair Bolsonaro (PSL) teve episódio isolado de febre nesta quarta-feira (6) e foi submetido à tomografia de tórax e abdome que evidenciou "boa evolução do quadro intestinal e imagem compatível com pneumonia", segundo boletim médico divulgado na tarde desta quinta-feira (7) pelo Hospital Albert Einstein.

De acordo com o porta-voz da Presidência, Otávio Rêgo Barros, exames detectaram que a pneumonia tem causa bacteriana. Um novo antibiótico foi incluído no tratamento de Bolsonaro para ser administrado por sete dias.

Ainda segundo o boletim, "foi realizado um ajuste na antibióticoterapia e mantidos os demais tratamentos. Continua sem dor, com sonda nasogástrica, dreno no abdome e recebendo líquidos por via oral em associação à nutrição parenteral". Bolsonaro realizou exercícios respiratórios e caminhou no corredor. "Por ordem médica, as visitas permanecem restritas".

Segundo o porta-voz Rêgo Barros, "o estado de saúde do presidente é o esperado dentro desse pico térmico que ele acometeu na noite de ontem. Por precaução os médicos fizeram exame de imagem, incluso tomografia por contraste. O pulmão tinha uma imagem que era compatível com pneumonia".

"O presidente vem recebendo administração de antibiótico de amplo espectro. Médicos optaram por acrescentar uma nova medicação. Esta ação vai debelar essa pneumonia que foi encontrada em seu pulmão."

Segundo Rêgo Barros, a temperatura febril do presidente chegou a "cerca de 38°C". Bolsonaro segue internado na unidade semi-intensiva do hospital.

"Fizeram exames viral e bacteriano e descartaram o viral. Trata-se de uma causa bacteriana", afirmou o porta-voz. "Algumas causas podem ser geradoras dessa pneumonia, mas ficar na suposição não me parece adequado."

Desejo por bife com fritas

Rêgo Barros disse que pela manhã Bolsonaro caminhou por duas vezes. "À tarde ele caminhou mais duas vezes, bem disposto. Conversamos por uma hora sobre vários temas. Estava de bom humor, bem fisicamente, demonstrando aceitabilidade da administração das drogas."

Bolsonaro segue tomando copos d'água, e foi cogitado ele tomar café. "Me perguntaram qual era o desejo do presidente em termos de prato: um bife com batata frita. Vai demorar, mas assim que ele sair nós vamos fazer um bife especial para ele", disse o porta-voz.

Nova foto

O Palácio do Planalto divulgou na tarde desta quinta uma foto de Bolsonaro fazendo caminhada no hospital com a sonda nasogástrica e fazendo sinal de positivo.

Bolsonaro passou por uma cirurgia para retirar uma bolsa de colostomia e refazer a ligação entre o intestino delgado e parte do intestino grosso no dia 28 de janeiro.
Boletim médico do presidente Jair Bolsonaro desta quinta-feira (7) — Foto: Divulgação/Hospital Albert Einstein Boletim médico do presidente Jair Bolsonaro desta quinta-feira (7) — Foto: Divulgação/Hospital Albert Einstein

Boletim médico do presidente Jair Bolsonaro desta quinta-feira (7) — Foto: Divulgação/Hospital Albert Einstein

Cronologia da internação:

Segunda-feira (28/1)

Jair Bolsonaro foi submetido a uma cirurgia para retirada da bolsa de colostomia no Hospital Albert Einstein, na Zona Sul de São Paulo. O procedimento terminou após sete horas e ocorreu "com êxito", segundo informou o Palácio do Planalto.

De acordo com o boletim médico divulgado pelo hospital, a cirurgia foi realizada "sem intercorrências e sem necessidade de transfusão de sangue". Foi realizada uma "anastomose do íleo com o cólon transverso", que é a união do intestino delgado com uma parte do intestino grosso. Foram retirados de 20 a 30 centímetros do intestino grosso de Bolsonaro na parte que ligava o intestino delgado à bolsa de colostomia.

Terça-feira (29/1)

Bolsonaro seguiu na UTI do Hospital Albert Einstein após a retirada da bolsa de colostomia. Ele recebeu analgésicos para controle da dor e não apresentou sangramentos ou complicações, ficando sem febre ou sinais de infecção.

Quarta-feira (30/1)

Bolsonaro reassumiu a Presidência da República e passou a despachar de um escritório que foi montado no mesmo andar onde está internado no Hospital Albert Einstein, na Zona Sul de São Paulo.

Quinta-feira (31/1)

O porta-voz da presidência, Otávio do Rêgo Barros, disse que Bolsonaro estava tentando se manter sem falar, mas a recomendação médica era difícil de ser acolhida: "O presidente é difícil, ele está falando já. A despeito do médico dizer para ele ficar calado, ele já está falando".

Sexta-feira (1º/2)

Bolsonaro divulgou um vídeo, em sua conta no Twitter, em que aparece chorando ao assistir a uma dupla cantando "Evidências". O presidente fez sua primeira videoconferência no gabinete provisório montado no hospital. A reunião foi com o ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional, General Heleno.

O boletim médico do dia informou que ele teve boa evolução clínica. "Já apresenta sinais de início dos movimentos intestinais". "Segue com dieta parenteral (endovenosa) exclusiva, sem infecção ou outras complicações. Realiza fisioterapia respiratória e períodos de caminhada fora do quarto. Por ordem médica, o paciente segue com visitas restritas."

Sábado (2/2)

O presidente teve náuseas e vômito, e os médicos precisaram colocar uma sonda nasogástrica.

Domingo (3/2)

Jair Bolsonaro continuou usando uma sonda nasogástrica aberta, com evolução clínica estável. De acordo com o boletim médico, o presidente ficou sem dor e sem sinais de infecção. Bolsonaro foi submetido a uma tomografia de abdome que descartou complicações cirúrgicas. Ele está em jejum oral e nutrição parenteral exclusiva.

Segunda-feira (4/2)

Bolsonaro teve elevação na temperatura, passou a tomar antibiótico e a alta prevista para quarta-feira (6) foi adiada, segundo o porta-voz Otávio Rêgo Barros. O boletim médico informou que o presidente passou a tomar antibióticos e foram realizados novos exames de imagem. Identificou-se uma coleção líquida ao lado do intestino na região da antiga colostomia. Foi submetido à punção guiada por ultrassonografia e permanece com dreno no local. O presidente apresentou movimentos intestinais e teve dois episódios de evacuação.

Terça-feira (5/2)

O presidente teve melhora do seu estado de saúde e começou a receber líquido por via oral. Bolsonaro apresentou aumento da movimentação intestinal, o que possibilitou o início de injeção de líquido por via oral. "Os exames laboratoriais apresentam melhora. O paciente segue com antibióticos e dreno no abdome", disse o boletim médico.
